Çeviri: Havva Yaşar
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Charles ve Ray ekiptiler. Onlar karı kocadıydılar.
New York Times' a ve Vanity Fair'in son zamanlardaki çabalarına rağmen.
onlar arkadaş değillerdir. (Gülüşmeler)
Ve onlar çok eğlenceliydiler.
Biliyorsunuz, Ray ailenin çılgınıydı.
(Gülüşmeler)
Bugün Charles'e odaklanacağız çünkü Charles'in 100. yaş günü.
Ondan bahsederken aslında her ikisinden bir ekip olarak bahsediyorum.
İşte Charles üç yaşındayken. Haziran'da 100 yaşında olacak.
Çok çeşitli kutlamalar yapacağız.
Onların işlerinin özelliği
çoğu insan mobilyanın kapısına gelecektir--
Bu bu sandalyeyi
ve birazdan göstereceklerimi tanıyacağınızı düşünüyorum.
Ama biz ilk olarak şirk kapısından içeri gireceğiz.
Bunun hakkında herşeyi bilmenize rağmen bu filmi neden size gösteriyorum?
Bu filmi Charles ve Ray yaptığı için mi?
Bu film gerçekte palyaço okulu için yaptıkları bir eğitim filmi.
Aynı zamanda onlar, mimarının geleceği şimdiki gibi parlak gözükmediği bir zamanda
palyaçoluk da yaptılar.
Bu Charles'in bir resmi. Şimdi diğer filmi izleyelim.
İzlemek üzere olduğumuz bu film Moskova Fuarı için yapılmış bir film.
Video: Bu ülke,
bir çok tezatlıkların olduğu bir ülkedir.
Hem inişli çıkışlı hem de düz.
Bazı yerleri soğuktur,
bazı yerleri de sıcak.
Bazı bölgelere çok fazla yağmur yağar
ve diğer yerlere de az yağar.
Ama insanlar bu ülkede yaşarlar.
Ve Rusya'da olduğu gibi,
şehirlerde ve kasabalarda birlikte yaşarlar.
İşte hayatta kalmanın yolu bu.
Eames Demetrios: Bu Amerika'da neredeyse hiç gösterilmemiş bir film.
Yedi ekranda gösterilirdi ve 60 metre genişliğindeydi.
Ve Soğuk Savaşın doruklarındaydı.
Nixon-Khruschev Kitchen müzakeresi
filmin gösterildiği yerin 15 metre yakınında yapıldı.
Peki nasıl başladı?
Biliyorsunuz, benzerlik, ilk sırada
Charles'in anlatımında,
"Rusya'da parlayan yıldızlar
Amerika'da da parlıyor. Gökyüzünden
bakınca şehirlerimiz aynı görünüyor."
Charles ve Ray her zaman her şeyde insan için bir bağlantı buldular.
Tasavvur edebilirsiniz,
insan aklının bu kadar fotoğrafı işleyebileceğine inanıyorlardı
çünkü önemli olan bu resimlerin
nelerle ilgili olduğunu anlayabilmekti.
Yani sadece küçük bir parça.
Charles ve Ray
daima bir şeyleri modelliyorlardı.
Onlar daima bir şeyleri deniyorlardı.
Bence tutkularımdan bir tanesi, büyük ebeveynlerimin işi,
ben işime aşığım,
ama tüm bunların üstünde ben
tasarımın kutsallığına hayranım.
Bence bir hayat becerisi, profesyonel bir beceri değil.
Ve biliyorsunuz, çocuğu olanlarımız çocuklarının müzikle ilgilenmesini isterler.
Ben de istisna değilim.
Fakat konu onların Bono ya da Tracy Chapman olmaları değil.
Konu, onların beyin ve düşünce yapısını müziğin etkilemesidir.
Tasarım aynı şekildedir. Tasarım aynı şekilde olmak zorundadır.
İşte yedi ekranlı sunumla yaptıkları model bu.
Charles orada oturup sadece kontrol ediyordu.
Şimdi mobilya konusuna geçelim.
Bu havalimanındaki alışılmışın dışında yapılmış bir bank.
Eames mobilyasının bazı simgelerine bakalım.
Mobilyaları, tasarımcının aslında
iyi bir ev sahibi olması gerektiğini
ve misafirlerin ihtiyaçların tam olarak karşılamaları gerektiğini söyler.
Bunlar hoş fotoğraflar. Fakat bunlar bana göre gerçekten harika.
Bunlar prototipler. Her ne kadar da yanlış kelimesinin tasarımda inanmasam da
bunlar yanlışlar.
Sadece daha iyi olması için
yapılan denemeler.
Ve bilirsiniz ki bazıları muhtemelen sandalye olarak oldukça kötüler.
Tasarımlardan bazıları gerçekten harika. "Hey, neden bunları denemediler?"
Bu tekrarlanan uygulama süreci
geleneksel kültürlerdeki
yerli ve yöresel tasarımlara benzer.
Bence bu modernlikle geleneksel tasarım
arasındaki ortak nokta. Bence bu önümüzdeki 20-30 yıl
içinde ne yapmak istediğimize karar vermememize yardımcı olabilir.
Harika olan başka şeyse
medyada insanlar tasarımdan bahsederken
aslında tarzdan bahsediyorlar.
Ben tasarımdan konuşmak için buradayım.
Bilirsiniz obje sadece bir araçtır.
Süreçle sistem arasında bir araç.
Bu benim Eames sandalyesinin yapımı hakkında
yaptığım kısa bir film.
Charles ve Ray için tasarım
hiçbir zaman imalatta bitmedi.
Devam etti. Onlar her zaman daha iyisini ve daha iyisini yapmak için çaba sarfettiler.
Bill Clinton'ın Rwanda sağlık klinikleri için söyledikleri gibi.
Bir tane yaratmak yeterli değildir.
Gittikçe daha iyi çalışan bir sistem yaratmalısınız.
Bu prototip resmini hep sevdim.
Bildiğiniz gibi bundan daha temel bir şekilde ifade edemezsiniz.
Denemeler yaparsınız.
Bu oldukça ünlü bir sandalyedir.
Erken medellerinde X şeklinde bir tabanı vardı. Koleksiyoncular bunu sever.
Charles ve Ray bunu severlerdi çünkü bu daha iyiydi.
Bu daha işe yarıyordu: "H" temeli daha pratiktir.
Buna atel denilir.
Ben Dean Kamen'in ordu ve askerler için
yaptığı tasarımlardan çok etkilendim,
çünkü Charles ve Ray oyulmuş bir sunta yarattı. İşte bu.
Daha önce de mobilya üzerinde çalışıyorlardı.
Ancak bu parçalar üzerinde çalışırken üretim süreciyle ilgili çok şey öğrendiler,
bu onlar için çok önemliydi.
Size bunları bol bol gösteriyorum
çünkü size fikirlerin ve imajların özünü vermek istiyorum.
Bu Charles ve Ray'ın tasarladığı bir ev.
Kız kardeşim başka birini kovalıyor. Beni değil.
Onun günlüğü çalınmış olsa bile, ben değilim.
Sol altta gördüğünüz de Charles ve Ray'ın yaptığı bir film.
Şimdi bu plastik sandalyeye bakın.
Ev 1949'da yapıldı.
Sandalye 1949'da yapıldı.
Charles ve Ray,
sadece yapmış olmak için tarza saplanmadılar.
"Tarzımız kıvrımlar. Evi de kıvrımlı yapalım." demediler.
"Tarzımız mazgallar. Sandalyeyi de mazgallı yapalım." demediler.
İhtiyaca odaklandılar.
Tasarım sorunun çözmeyi denediler.
Charles "Ne kadar tasarım tarzınız varsa,
tasarım problemini çözmeye de o kadar uzaksınızdır." dedi.
Acımasız bir söz.
Bu, evin daha evvelki tasarımı.
Yine de evin prototipini yapmanın bir yolunu buldular --
mimarisi oldukça pahalı.
Bu hakkında çok şey duyduğumuz bir film.
"Onun katları" yaptıkları bir filmin ismi.
Eğer diğer filmi izlerseniz,
"Onun Katların"nin ilk versiyonunun sol yukarıda göreceksiniz.
Sağ daha alttaki tanıdık.
Eamesler'in Tops filmi, sol altta.
Ve Charles'in klişe için tasarladığı bi lamba.
Video: Galaksilerdeki yerel gruba ait .
Bunlar tıpkı yıldızların yaptığı gibi
bir gruplama sistemi oluşturuyorlar.
O kadar çok ve çeşitliler ki
bu uzaklıktan dünyadan yıldızların gözüktüğü gibi gözüküyorlar.
ED: Bu filmi gördünüz ve bununla ilgili harika olan
konferanstaki herkes ölçeklendirmekten bahsediyor.
Buradaki herkes farklı bir geçmişten geliyor.
Bir örnek vermek istiyorum.
E.O. Wilson bana bir keresinde karıncalara baktığında --
onları sevdiğini ve onlar hakkında daha fazlasını öğrenmek istediğini söyledi. --
onlara ölçeklerini düşünerek baktığını söyledi.
Burada minik bir yaratık var.
Ve sadece bakış açısını değiştirdiğinizde
TED Ödülü'nün de dahil olduğu o kadar çok şey açığa çıkar ki.
Modelleme, her zaman modellemeyle uğraştılar. Sürekli bir şeyleri modelliyorlardı.
Sanırım bunun bir parçası olarak hiçbir zaman anlayıştan ödün vermediler.
Ailemde bu konuda şanslı olduğumuzu düşünüyorum,
çünkü tasarımı tersten öğrendik.
Tasarım acayip birşey değildi.
O büyük ölçekteki işlerin bir parçasıydı.
O hayatın kalitesiydi.
Burada bazı aile resimlerini göstereceğim.
Burada tarzdan pek de anlamadığımı saç stilimden görebilirsiniz.
Fakat neyse, (Gülüşmeler)
Çocukken Eames evinde greyfurt yediğimizi hatırlıyorum.
Şimdi başka bir film izleyeceğiz.
Bu filmin adı "Oyuncaklar".
Beni aynı saç kesimiyle sağ yukarıda görebilirsiniz.
Sol üstte oyuncak trenler filmi var.
Sağ altta güneşle çalışan hiçbir şey yapmayan oyuncağı.
Sol altta Ölülerin Günü oyuncakları.
Charles oyuncakların göründükleri kadar masum olmadıklarını söylerdi.
Onlar genellikle daha büyük şeylerin habercisidirler.
Ve bu fikirler -- yukarıdaki o tren, maddelerin açıkça kullanılması
suntadaki maddelerin açıkça kullanılmasıyla
aynıdır.
Ve şimdi sizi test edeceğim.
Bu dedemin annem beş yaşındayken ona gönderdiği mektup.
Okuyabiliyor musunuz?
Lucia meleğim,
tamam, ben.
birçok tren gördüm.
ED: Deri oymağının burada olması iyi olmuş.
Başka ne yapıyor? Kürek çekiyor.
Güneş? Hayır. Gündoğumunun diğer bir adı nedir?
Şafak, çok iyi.
Aynı zamanda birine bindi. ben...
Seyirciler: Umarım
ED: Şimdi 1930'ların ortalarında,
Saint Louis Dogs'un websitesine girseydiniz
onun Great Dane olduğunu bilirdiniz.
Umarım
Seyirciler: Umarım iyi vakit geçirmişsindir.
ED: Orada
Yurttaş Kane, gül --
Seyirciler: Gonca.
ED: Hayır, arkadaş. Arkadaşlarında.
Seyirci: Parti, sevgilerimle.
ED: Tamam, peki.
Sonuç olarak "Birçok tren gördüm ve birine bindim.
Umarım arkadaşının partisinde iyi vakit geçirmişsindir."
Aferin, iyi buldunuz.
Annem ve Charles'ın harika bir ilişkisi vardı
birbirlerine bu tarz şeyleri gönderirlerdi.
Bu biraz da şu anlama geliyor,
şöyle derlerdi "Eğlenceni ciddiye al"
Bunlar benim bazı projelerimden kesitler,
adı Kymaerica.
Biraz alternatif bir evren.
Biraz da manzaranın farklı yorumlanması.
Bunlar Kuzey Amerika'ya monte ettiğim plaklar.
Önümüzdeki hafta İngiltere'de altı tane yapacağız.
Onlar gerçek dünyadaki olayları sanal dünyadan onurlandırıyorlar.
Bronz olduğu için de gerçek olması gerekir.
Video: Şelalelerle Kymaerica,
dünyanızın üzerinde yuvarlanıyor --
ED: Bu Kymaerican geleneksel şarkılarından biri.
Paris, İllinois'de heceleme yarışması yaptık.
Video: Senin sözcüğün N. Carolina.
Kız: Y-İ-N-D-İ-A-N-A.
ED: Ve sonra Embassy Row aslında gerçekten tarihsel bir alan,
çünkü Kymaerican hikayesinde
Paris Diasporası orada, elçiliğin olduğu yerde başladı.
Oraya gidip bu üç boyutlu
hayal ürününü yaşayabilirsiniz.
Kasaba bunu benimsedi.
Gwomeus Kulübü ile birlikte bir heceleme yarışması da düzenledik.
Asıl harika olan görsel çevremizi kaçınılmaz olarak algılıyoruz.
Aslında böyle değil.
Başka şeyler de olabilirdi. Japonlar Monterey'i keşfedebilirlerdi.
Yüz bin sene önce doğabilirdik.
Orada birçok eğlenceli şey var. Bu Bank Müzesi.
Orada oyun kartları
ve birçok hoş şeyler var.
Kymaerica'da tuzağa düşürülmüş gibisiniz.
Tahatchabe, harika yol yapımı kültürü.
Nobu Naga adında bir adam,
Japonya'nın Kolombus'u.
Şimdi sizi gerçek dünyaya geri getiriyorum.
Bu Cranbrook. Bu sizin hoşunuza gidecek,
Charles'in yaptığı ilk film.
Şimdi izleyelim. Bunu daha önce hiç kimse görmedi.
Cranbrook bunu burada ilk defa görmemize izin verdiği için çok cömert.
Maya Gretel hakkında bir film. Kendisi bir seramikçi ve Cranbrook'ta bir öğretmen.
Onu ilk defa 1939 fakülte sergisi için yaptı.
Sessiz. Henüz bunun için bir parçamız yok.
Çok basit. Sadece başlangıç. Fakat yaparak öğrenme şeylerinden.
Nasıl film yapıldığını mı öğrenmek istiyorsunuz? O zaman film yapın.
Bir şeyler deneyin.
Burası gerçekten harika.
Oradaki sandalyeyi görüyor musunuz? Turuncu olanını ? 1940'ta yapılmış organik sandalye.
Charles bu filmi çekerken aynı zamanda
o sandalyeyle uğraşıyordu.
Bence onlar bu bakış açısına, kutsal bakış açısına
başından beri sahiplerdi.
Yani şöyle değildi "Birkaç tane sandalye yaptık ve başarılı olduk.
Şimdi de biraz film yapalım."
Bu onların dünyaya nasıl baktıklarının bir parçasıydı. Bence bu çok güçlü.
Ve bence bu odadaki hepimizde bu var, tasarımı ileri götürdükçe,
sadece tek şey yapmak değil.
Bu problemlere nasıl yaklaştığınız. Ve bu büyük resimde,
tasarımda, iş hayatında ve dünyadaki ortak nokta.
Bu son kaydı göreceğiz.
Size bazı resimler gösterdim. Şimdi sese odaklanmak istiyorum.
Bu Charles'in sesi.
Charles Eames: Hindistan'da, en düşük kasttakiler,
özellikle Güney Hindistan'da çok sık yerler,
muz yaprağından yerler.
Biraz daha üst kasttakiler
düşük ısıda ısıtılmış seramik kaplardan yerler.
Biraz daha üsttekiler, thali dedikleri daha çok ısıtılmış
şeyde yerler.
Daha da üstteyseniz
pirinç thalide yersiniz.
Sonra işler biraz daha karışır.
Gümüş kaplanmış thaliler vardır.
Tamamen gümüşten yapılmış thaliler vardır.
Eminim tamamen altından bir thaliden
yiyen bir çatlak da vardır.
Bunun daha da ötesine gidebilirsiniz.
Sadece durumu iyi olan değil
ama belirli bir miktarda bilgiye ve anlayışa sahip olanlar da
muz yaprağından yiyorlar.
Ve bence bu zamanlarda
geride kalıp yeniden gruplaştığımızda
bu şekilde ya da diğer şekilde,
muz yaprağı benzetmesinin
bir amacı var,
çünkü size
birisinin muz yaprağının
diğerinin kullandığı araçtan daha üstün olduğunu söylemeyeceğim.
Fakat bu muz yaprağını değiştiren süreç
insanın içinde oluyor.
ED: Bu sözü sizinle paylaşmak için can atıyordum.
Çünkü bu gelmek istediğim yerin bir parçası.
Ve bunu da paylaşmak istiyorum.
"Bilgi çağının ötesinde seçimler çağı vardır."
Ve bence biz şimdi buradayız.
Ve 1978'de bahsettiği bu ailenin ve geleneğin bir parçası olmak
benim için harika.
Ve bunun bu kadar önemli olmasının
ve yaptığımız her şeyin bu kadar önemli olmasının nedeni
bu fikirlere olan ihtiyacımız.
Bana kalırsa bu tasarım yolcuğuna kendini bırakmak.
Bence hepimizin yapması gereken de bu.
Tasarım artık sadece tasarımcılar için değil. Bir süreç. Tarz değil.
Bu düşünme gücünü artık
büyük problemleri çözmede kullanmalıyız.
Bana zaman ayırdığınız için teşekkür ederim.
(Alkış)